# 斜杠学者：校园中的科学家，互联网上的知识分享官
——访谈刘知远【2011届清华大学计算机科学与技术系博士】

采访同学：“见新知著”社会实践支队

【刘知远简介】

刘知远，清华大学计算机科学与技术系副教授，主要研究方向为自然语言处理、知识图谱和社会计算。2011年获得清华大学博士学位，已在AAAI、IJCAI、ACL等人工智能领域的著名国际期刊和会议发表相关论文30余篇，Google Scholar统计引用超过1200次。承担多项国家自然科学基金。除了清华大学教师这一身份外，刘知远还活跃于中文互联网知名的可信赖问答社区“知乎”上，拥有超过10万用户的关注，是“出圈”的“大V”。作为新媒体参与者，刘知远带着对学术的热忱和对互联网时代的独特理解，将知识传播给素不相识的网友，用自己对世界的理解影响未曾谋面的关注者们。

## 结缘：从BBS到知乎

刘老师在互联网上发言，开始于对分享知识的诉求和愿望。据刘老师叙述，自己的故乡在山东的一个小县城，进入大学后才开始接触互联网社区。“其实高中之前我也没什么他没什么特长，就会做题，属于那种现在都戏称的‘小镇做题家’。因为来了计算机系，所以可能会相对比较早的去接触互联网。”同时，刘老师也认为自己当时在现实生活中是一个相对内向的人，而在互联网上发言可以更不受拘束，因此成为了互联网社区的活跃用户。

在刘老师的记忆中，最开始比较流行的互联网社区是BBS。清华大学的水木BBS、北京大学的“一塌糊涂”，都是在学生中广为流行的交流平台。在清华计算机系的“酒井BBS”上有一个中国新闻板块，当时身为本科生的刘老师经常和系里的同学讨论时事新闻，也曾在“水木BBS”中发表文章，获得相当可观的点击量。

学历和见识的增长让刘老师在知识分享的道路上不辍前行，并也由此与一些志同道合的人相识和交流。在读博之后，刘老师又发现了这些互联网社区更多的意义：“对于我们做研究的人来说的话，我一直以来都觉得互联网是一个非常好的进行交流、分享、讨论的场合。当AI还不是特别火的时候，大概是我自己读博的时候，也会有意识地在微博上分享一些最新的交流之类的。因为其实做研究还是很孤独的，除了你实验室的这些同学，能跟你交流的人没有那么多；而在互联网上可以找到更多对这一领域感兴趣的人。”也是出于这种分享知识、寻找同类的需求，在2013年刘老师成为了知乎最早的一批用户之一。 

## 表达：在知乎发出什么样的声音

和之前使用过的BBS、微博相比，刘老师觉得自己发表的内容并没有什么特别明显的变化。一直以来，他都抱着这种将自己的知识分享给其他人的心态发出声音，发表了许多和专业有关的文章。“其实我原来在微博、水木BBS上就挺喜欢整理学习笔记等东西的，整理了之后再分享给大家。你做的东西给别人看，然后别人觉得看了之后还挺有用，对他们有一些帮助，这样就让我觉得很爽。所以到现在我成为一名老师，我觉得可能还是有一定的必然性的。”刘老师如是说道。

在学生时代，刘老师经常与别人在网上论争，大家都表达自己不同的观点。作为有论战传统的平台“知乎”，刘老师偶尔也难免会卷入论争之中。前几年在清北招生等问题下，时常有人与刘老师针锋相对。今年的招生季，刘老师却回避了相关话题。“你会发现我今年说的很多话都是四平八稳的，我不太会去说一些特别尖锐的观点了，”刘老师说道，“我觉得可能也是年龄变大的缘故，现在没有当年那种‘我觉得你不对，我就一定要跟你针锋相对’的激情了。今年我觉得如果别人听不进去，就没有必要吵了，我就把我自己想说的说了就可以了。”

刘老师并不介意有不同的观点。他认为大家观点不同，这个很正常，因为对于同一件事情不同人有不一样的立场，看中的东西也不一样。认为对方的观点有价值，并不代表自己要支持这一观点，也并不代表自己不能发表不同的观点。对于自己的回答，刘老师也欢迎观者提出不同的意见。

刘老师适应着知乎和知乎用户的特点，调整自己的表达方式，但同时作为一名知乎答主，刘老师在回答问题时有着一贯秉持的原则——回答的问题一定要能说服自己。对他而言，写知乎回答本身只是一种业余爱好，不谋求任何的商业的利益。有些人会认为刘老师作为清华的老师，在知乎上的发言往往表达了校方的立场，但在他看来并非如此，而是纯个人的行为。“所以我觉得只要符合我自己认知的事实，符合我自己的原则就可以了。”

对于自己在知乎上的走红，刘老师多少并没有预料到，也看得很淡然：“我也不知道为什么现在会有10万多粉丝，我其实不太清楚。当然因为我不买粉，所以我觉得大家之所以关注，可能还是真的很想看到一些干货。”在刘老师眼里，大量关注者使得他有一个宣传自己研究工作的渠道。

## 观察：对现在互联网社区的看法

对于理想的网络学术讨论的环境，刘老师有自己的看法。

在他的学生时代，水木BBS和北大“一塌糊涂”BBS中经常会有学术思想的碰撞。很多人的观点尽管针锋相对，但讨论者仍倾向于就事论事，争论是为了得到一个真实的或者正确的结果，不会因为对方观点不同，而对他个人产生厌恶情绪。但是现在在知乎、微博上，有些人往往会因为观点不同而进行人身攻击，甚至诉诸人肉、封号等方式来“消灭”对手，这引起了刘老师的担忧。

近来，经常有“某学者几十篇论文被质疑”的新闻，在刘老师看来，打击学术不端本身没有问题，可是许多评论者并没有就事论事的去看这些论文中的问题，而是说直接去批评学者的为人，刘老师认为这是不合适的：“互联网作为一个匿名的平台，匿名者可以站在道德制高点上指责对方的一些瑕疵，甚至做有罪推定。就是说会把所有的事情变成是打倒一个人或者消灭一个人的手段。”他认为，对个人、学术而言，过于严厉的氛围，不利于学术交流。“就事论事，彼此尊重互相的人格，这应该都是我们非常渴望的一种学术讨论的环境。” 

刘老师也注意到了互联网新媒体平台上创作越来越追求“博人眼球”的趋势。对此刘老师也给出了自己的理解：

他认为知乎、今日头条、抖音等产品都是所谓的个性化的产物，主动的搜索逐渐变成被动的接受推荐。通过推荐的方式，来把你可能感兴趣的东西主动的推送给你是一种新兴的形态。通过提高点击率，平台可以收取更多的广告费用，这个逻辑可以合理地解释故意吸引眼球的创作方式比较盛行的现象。因此刘老师觉得这可能是一个平台逐渐做大，面向整个社会之后必然要形成的特点。 

## 展望：对新媒体与自己在新媒体的未来的想法

他认为，如知乎这种知识分享平台，现在的知识信息还是相对比较零散，就如同是有很多珍珠，但是没有穿在一起。在刘老师眼中，人类历史上一个非常伟大的发明就是维基百科，将众人的知识整合起来这一行为本身，就有着非凡的价值。

从长远看，刘老师认为人类作为一个整体，需要承担着对这个世界不断加深认识的过程。但是人类现在面临的一个很大的问题就是知识爆炸式的增长已经让个人很难对如此多的知识产生一个特别整体的认识，知识的碎片化会越来越严重，因为每个人可能只能够在所有的人类知识里面只能掌握其中非常小的一个点。每个人他只能够对整个人类知识非常小的一个点去进行一个学习的时候，刘老师担忧人类会丧失进一步创新的能力。 因此，刘老师认为有必要有外部的对知识的整理或者整合的过程。这相当于为人类提供了一个external memory（外部存储器），能够让人类更方便的提取知识，有助于人类的创新。 

对于自己未来在知乎平台上的进一步发展，刘老师曾经考虑过叫上同学们形成一个小团队，一起回答问题的发展路线。但是他最终觉得没有这个必要：“因为我自己的工作还是教书育人，这个其实是我现在最喜欢做的事，知乎更多还是一种业余爱好。而且我现在也感觉好像自己能分享的知识也就那么多了，就好像让硬让我写，我也写不出来。”刘老师认为，如果真的把分享知识变成一个商业团队了，自己会很痛苦，因为要定期推出文字或视频，而且可能会被迫写自己不了解的方向的知识。刘老师还是愿意把知乎答题当成一种业余爱好，如果把它当成自己的职业来做，感觉会大不一样。

“我觉得这样可能更纯粹。 ”


【同学感受】
刘知远老师是活跃于新媒体上的不吐不快的仗义豪侠，又是冷静反思知识碎片化所带来的问题的观察者与思考者。曾经，我们对于新媒体行业的很多认知都有失偏颇，认为这不过是娱乐的一种延伸。通过采访，我理解，事实上，它们的背后有这样一群人，他们传递着知识，共享着信息，正在通过新媒体努力把我们的社会变得更好。
——涂腾

“我觉得这样可能更纯粹”。与刘知远老师的采访让我感受到了他对于学术和知识的热情，他对于互联网行业、新媒体行业独到的见解也让帮助我更新我对这个互联网时代的理解。在网络上的他与在校园中的他没什么两样，都有着对于科学的热爱和对于帮助他人的使命感。现在流行“一人多面”这样的描述，我想刘知远老师正是这样一个斜杠学者，将学者风范延伸到互联网，做纯粹的知识分享者，让更多的人依托网络学习、受益。
——潘紫琪
